---
layout: post
title:  "Anki: aprenda a não esquecer!"
date:   2016-09-03 18:10:16 +0200
categories: aprender apresentando
author: elias
---


Esquecer. Sim,esquecer. Lembra? O esquecimento é tido como um grande problema no dia-a-dia de quem tem o dia corrido.
Mas também é uma das melhores desculpinhas pra não aprender outra língua.
Só de pensar em ter que aprender tantas palavras, conjugações e etc... ficou cansado?
Se você tá por aqui é porque você sabe quer aprender outra língua, mas você sabe como aprender e nunca mais esquecer?

Acho que ninguém esquece que sempre corremos o risco de esquecer das coisas, não?
Principalmente quando se trata de um outro idioma: precisamos aprender reconhecer os sons, as letras, as expressões, pronúncia... 
e sem falar em vocabulário! Se você pesquisar pela internet, vai achar muitos artigos e listas sobre listas de frequência. 
E daí? De que adianta aprender aquelas 300 palavras que correnspondem a  mais ou menos 50% de tudo que tá pelas revistas e jornais?
Repito: para quê aprendêlas se no fim vamos esquecer?

Para dar um jeito no problema, podemos utilisar um programinha chamado Anki.

Anki é um programa livre e gratis que funciona como um Sistema de Repetição Espaçada (SRE). Ou seja, uma palavra que você 
acabou de aprender hoje, vai aparecer de novo amanhã.

Repetição Espaçada é uma técnica de aprendizagem onde se aumenta gradualmente o espaço de tempo entre uma revisão e outra. 
Se amanhã você lembrar, o Anki vai escalar ela pra aparecer de novo em 3 dias, por exemplo e 
assim gradativamente. Se você a palavra for díficil, o anki pode te mostrar ela mais umavez hoje, outra amanhã, 
e denovo daque a cinco dias, por exemplo.

Ao invés de ficar com um monte de material misturado (o que você sabe e o que precisa aprender), 
o Anki te ajuda a ver só o que você decide que você precisa. Só o que está em risco de ser esquecido. A idéia é transportar as coisas da 
memória de curto prazo (que não vale lá essas coisas...) para a memória de longo prazo, afinal seria beeeem legal nunca mais esquecer 
aquelas coisas que te custaram tanto tempo e atenção para aprender. Quando você tiver quase esquecendo, o Anki vai te mostrar de novo. \o
Como que funciona?

O Anki trabalha com cartões. Por exemplo: de um lado uma frase, e do outro a tradução ou siginificado.

Os seus cartões podem conter palavras, frases, imagens, áudio, vídeo e provavelmente, alguma coisa a mais que não to lembrando. Não só isso: você mesma pode regular o tempo do espaçamento entre uma aparição e outra. O Anki pode ser usado para aprender várias coisas:

  --  Tabela periódica
  --  Lembrar uma sequência de exercisios físicos
  --  Estudar para aquela prova ou concurso macabros
  --  Aprender as escalas musicais
  --  Aprender a distinguir plantas ou o canto dos passáros
  --  Um idioma
    --   vocabulário
    --   pronúncia
    --   conjugação
    --   e muuuuuito mais!

### O começo - instalando!

Você pode baixar e instalar o Anki de graça para o Windows, Linux, BSD e Mac. Existe também uma versão paga para iPhone, iPad e 
iPod Touch, é uma boa forma de apoiar o projeto. (:
Um grupo de voluntários criou o AnkiDroid, para Android que tá funcionando redondo demais!
Independente de quais versões que você use, você sempre pode sincronizar pelo Ankiweb.net e usar o Anki em qualquer
dispositivo que você tenha disponível. 
Se você precisa de mais informações, pode entrar no site oficial. Se quiser ler mais em Português, confira o anki.com.br.

### O que são Decks

A base do Anki são os deks de cartas. Você pode criar um novo deck (para estudar pr'aquela prova na semana que vem, ou pr'aquela
reunião macabra com o chefe). Cada deck pode conter textos, imagens, sons ou até vídeo se necessário!
Mas talvez uma das coisas mais legais do Anki seja a possibilidade de compartilhar os decks.
https://ankiweb.net/shared/decks/
O Anki é um programa que tá por aí já faz muito tempo e tem muita coisa criada pra ele.
