---
layout: post
title:  "O que é fluência?"
date:   2016-09-04 16:38:16 +0200
categories: blog
---

O quê é fluência
Como avaliar a própria fluência
Como atingir a fluência desejada
“Fluência” geralmente é a grande meta de quem estuda uma outra língua. Mas o que significa ser fluente? Dizer que quer “ter fluência” não responde o quê, afinal, é fluência. Talvez  devessemos reformular as perguntas. 
Para quê estou aprendendo esta língua?
Para quê quero ter fluência? 
Qual a minha meta de fluência?
Em quais situações quero “ser” fluente?

Já respondeu? Pode parecer besteira, mas uma clara resposta para essas perguntas pode fazer a diferença entre atingir a tal da fluência ou desistir depois de alguns dias ou semanas.

Fluência é um assunto pessoal. Cada pessoa precisa fazer responder às próprias perguntas. Mas vamos tentar responder juntos e ver aonde chegamos?

Para quê estou aprendendo esta língua?

Interesse pela cultura? Conheceu uma pessoa interessante? Trabalho? Estudo? Viagem? Turismo de fim de semana? Você vai morar em um país onde a sua língua-alvo é falada? Casou com alguém que tem outra língua nativa? Curiosidade? Enfim… existem muitos motivos para aprender uma língua. Qual o seu?
Sério. Qual o seu motivo? Aprender um idioma é possível, mas é uma aventura para toda a vida. Pense bem: você fala português. Há muito tempo você fluente em português. Mas se você quer aprender uma coisa que nunca fez antes… bem, vai ter que aprender termos específicos. Se você abrir um dicionário de português verá palavras desconhecidas. Mas isso não te transforma em uma pessoa incapaz. Pelo contrário! Buscar o desconhecido te transforma em um ser em transformação; capaz de transfornar aquilo que o cerca!

Se você vai só visitar um lugar: talvez não precise aprender a escrever.
Se você só pretende ter acesso a livros e artigos em um idioma: pra que quebrar a cabeça com pronúncia?
Se o seu interesse é pela culinária: para que aprender sobre esportes?
Professores, médicos, ociosos, advogados, mecânicos, músicos e padeiros: todos possuem um arsenal próprio de expressões e termos.
Estudante em intercâmbio: precisa mesmo aprender a dizer ‘cunhado’, ‘ralador’, ‘sogra’ e ‘fechadura’?

Essa lista pode ficar bem longa, não? Mas acho que deu pra entender a ideia.


Para quê quero ter fluência?

Essa é uma continuação da resposta da pergunta anterior.
Você já tem uma ideia de como vai fazer uso da língua. Agora, chegou a hora de deixar as coisas bem claras (sim, pra você mesmo!). 
Que tipo de material você pretende consumir na sua língua alvo? Livros? Vídeos no youtube? Artigos científicos? Video game? Receitas? Rádio? Filmes? Se comunicar?! 
Você precisa se expressar na sua língua alvo? Responder e-mail? Produzir um artigi? Conversar com a bisavó da sua filha? Dar uma palestra? Ofecerecer a ajuda aos velinhos do último andar? Entrevista de emprego? Passar pela imigração? Pedir a nota fiscal? Perguntar pelo banheiro?!


Qual a minha meta de fluência?
A esta altura - espero - vocé já sabe por quê e para quê aprender o idioma que você quer/precisa aprender. Se ainda não sabe, volte para as perguntas anteriores ou vá dar uma volta lá na esquina e volte com a resposta.
Já? Boa iniciativa! Tem um intento claro é crucial!

Tem  gente que  estuda uma ‘ língua extrangeira’  por mais de  dez  anos, e mesmo assim, tem dor de barriga quando a vida força uma situação onde a criatura precisa falar. 
O caso da dor de barriga (ou tremilique no estômago) é comum entre os estudantes que esperam até que - finalmente -  sejam bons o suficiente para começar a falar.  O problema é que não é assim que se aprende - nada-  na vida. Aprendemos arriscando: tanto o erro quanto o acerto. Já imaginou se uma criança esperasse primeiro aprender a gramática e 5210 palavras antes de começar a falar…? 
Parece piada? Mas é sério. Dizer que está velho demais pra aprender? Desculpa esfarrapada. A criança só aprende ‘melhor’ porque não tem medo de errar, de ser julgada.  
Este é O MOMENTo  :deixar as desculpas no passado,tomar as rédeas do próprio destino e dizer:
Em 3 meses vou conseguir me apresentar, dizer minha idade, profissão de onde venho, e perguntar e entender as respostas da outra pessoa.
Em 6 meses vou conseguir ler as piadas sobre loucos e sogras em minha língua alvo
Em um ano não vou precisar mais de dicionário, pois conseguirei me expressar, perguntar e entender  que me falarem!

Qual a sua resposta ESPECÍFICA para a pergunta? O quê precisamente você quer fazer? Seja clara e precisa em sua resposta, pessoa. No subconciente coletivo aprender uma língua é passar por uma estrada muuuuuito longa, bem além do horizonte. Quando o tédio te colocar contra a parede, melhor que você tenha uma resposta bem clara e concisa pra jogar na cara do tédio e da desmotivação.

