---
layout: post
title:  "2016 - 1o semestre: aprender a aprender"
date:   2016-09-04 11:29:16 +0200
categories: blog aprender
---

A missão: vários idiomas ao mesmo tempo!
Em dezembro de 2015 um parafuso afrouxou por aqui: aprender praticando vários idiomas ao mesmo tempo. Até que procurei, mas não encontrei nenhum método/artigo/teoria/etc. Pelo contrário, encontrei vários (poliglotas e comentaristas de internet) desaconselhando:
...é fácil se confundir…
…é mais fácil se desmotivar…
… humanos não fazem duas coisas ao mesmo tempo...

etc, etc, etc. 

Por um lado, até que faz sentido: imagine poliglotas que já aprenderam mais de 10 línguas, e querem aprender ainda mais.... além de se dedicar ao novo idioma, precisam “manter” os que já falam.

Nos últimos 12 anos, eu tentei e falhei inúmeras vezes… e nada impede que isso aconteça novamente. Porém, acredito que consegui ligar alguns pontos que faltavam, encontrei respostas que nem sequer tinham perguntas, descobri pontos muito fortes de fraqueza em minhas abordagens.

Normalmente se aprende uma língua de cada vez. Passam os anos, a maioria desiste, uns simplesmente continuam “estudando”, e menos ainda chega fazer uso e se comunicar na língua-alvo. Mas quanto desses problemas são reais? Quanto não passa de preconceito? Afinal, todos já aprendemos pelo menos uma língua, não?

E aqui os alvos que quero acertar nesta volta ao redor do sol:


# Dinamarquês: +- C1 (avançado). 
# Francês: +- B2 (intermediário avançado - bom nas gambiarras)
# Japonês: N4 (conversaciona)
# Nheengatu: iniciante, capaz de se desenrolar.
# Alemão: toda semana e ver no que vai dar

E além dos 5 acima, pretendo continuar o uso diário melhorar com Esperanto (vocabulário), Espanhol (escrita), Inglês (gramática) e Português (clarear a escrita).

Os ‘como’s e ‘porque’s da escolha doa idiomas, dos objetivis com cada um etc, serão assunto dos próximos.
Até lá!

